---
title: 焦虑症治好了
date: 2018-05-09 21:19:24
categories: 点滴记录
tags: [日记]
---
## 我本来就是个焦虑的人
收到一个小读者的来信，毕业季将从事互联网开发，担心不能适应新公司，也焦虑是否能完成任务。其实这是很正常的心态，我工作几年了，焦虑的心态常在。这种情况常常出现在我去融入一个新的环境中，适应新的环境，学习新的技术。换句话说，我舍弃了安逸和舒适，奔向一个更好的平台就会有这种心态。因为人在舒适的环境中是很难焦虑的，不愿改变或者甘于安稳。我有好多朋友很多年在一家公司一直做着重复的工作，不去尝试新的机会，也不想做一些挑战，我不认为他们是错的或者对的，人各有志，性格迥然不同罢了。当然也有很多人在面对新环境时有一个积极的心态，而我很难做到，和你们部分人一样，我是个常人，甚至认为自己是一个心理并不健康的人。
<!--more-->
## 没人更懂你
我老婆说我这性格是遗传来的，我爸和我奶奶都是那种喜欢把各种情况想好，甚至好多没发生的事也提前考虑一下，做到万无一失，我也是这样，上个月刚入职新公司，公司挺大的福利待遇也很不错，产品做得也很好，之前我一直在小公司工作，来到这里一方面想镀一层金，一方面想提升一下自己的大局观，做技术的不能仅仅局限于技术，还要从产品设计，需求分析，项目管理等等综合提升。主程是个和我同龄的人，做事认真不苟言笑，给我的感觉很冷，刚来的第二天就看到他训斥另一个同事，我就特别焦虑，有天会不会被训。每周会分配一些任务给我，由于担心自己做的不好或者不能完成，我在焦虑中度过了每一天，最有意思的是每次我都提前完成，而且做的还不错，但是就是克制不了自己的焦虑。曾经试过用很多方式克制自己的焦虑，都不是很成功，直到我看到了李松蔚写的一些文章，觉得真的是受益匪浅，他提出主张自我认知胜过旁人指教的思想，这世界有太多有用的道理，比如“如何克制焦虑？”、“提升意志力的32种办法”、“教你如何克服紧张”等等。姑且不谈写书的人是否进行过大量的社会调研和合理实验，这些理论有多少是符合自己实际情况的？每个人情况不同，环境不同，年龄不同，可变因素太多了。李松蔚在奇葩大会上说过‘无用’的心理学，也是这个道理，真真切切看清自己，承认自己的短处并不是一件很羞愧的事。于是，我试着深层次的了解自己内心，我就是一个焦虑的人怎么了？有错吗？我就是喜欢比别人想的远，考虑得多，满脑子担心不太可能发生的事情又有什么错吗？我所担心的不过是想保护自己，融入新环境的同时提升自己。接着我仔细分析焦虑是如何产生，我的焦虑最根本的原因是缺乏安全感，在陌生的环境里，如何高效的解决遇到的种种问题，这其中不仅仅是技术上的挑战。其次是我敏感的自尊心也在作祟，我担心犯错，在陌生人面前被批评并不是一件很光彩的事。然后是一点点自卑和虚荣，自卑是因为我跳入了一个更高的平台，虚荣是我内心还是渴望尽快在团队中实现自己的价值。好了，焦虑的根源我分析明白了，下一步就是我有没有必要改掉。

## 焦虑不好吗
焦虑真的是百害无一利吗？不见得，至少我怀着焦虑的心态，可以让我更谨慎的处理问题，可以让我尽量压缩时间高效的处理问题，也可以让我有一些远虑，看得远想得多提高了思维的深度和广度。当然也有害处，就是考虑了很多没发生的情况，心情也不是很阳光。我觉得努力去克制一种情绪是很不明智的事情，所以我选择合理利用我的焦虑，处理工作或生活中的挑战只能靠自己，焦虑并不能解决问题，但是我焦虑说明我是一个对自己负责的人，这是正常的心态，人在面对挑战的时候就是会紧张会焦虑，除非你一直处于平行的跳槽，或者向下走。人活着就会有烦恼，就会有焦虑，因为会遇到各种各样的问题，更何况是成长。当我完成一个当初看起来很难完成的任务，回头再想想，当初焦虑的很多情况都是自己想出来的。

## 认清自己
所以人最难的还是认清自己，正视自己的心态比什么都重要，任何心态都有正反两面，任何情绪都事出有因，没有必要排斥自己，没有必要克制情绪，顺其自然，做最好的自己，试着接受生活给自己的挑战，每个人都有自己处理问题的方式，无论你是否焦虑，第二天的太阳都会照常升起。